---
title: BanG Dream It's MyGO!!!!! 简评
description:
date: 2024-04-07 00:00:00+0000
categories:
    - Comment
    - Anime
tags:
    - 二次元
---

BanG Dream It's MyGO!!!!! 这部作品可以说是在我看过的数量有限的音乐/乐队题材番剧里比较特别的一部。
说实话，在花了两天看完后，这部作品并没有给我带来如《轻音少女》、《吹响！上低音号》等作品的“震撼”，而是更像孤独摇滚给我的感受一般：在结局之时并无感触，在结局之后回味无穷。

在开局就可以确定的是，MyGO 并非如轻音少女为代表的废萌走向。因此，也就不能以看待废萌番的思维看待 MyGO，即应该同时审视角色和集体，并辩证看待其二之间的关系。

不难看出，MyGO 有明暗两条剧情线。明线，显而易见的，是以高松灯为主角的 MyGO 乐队，而暗线则是以丰川祥子为代表的已经解散的 CRYCHIC 乐队。首先可以从明线人物入手，再辅以暗线主要角色的分析。

* **高松灯**

  本作绝对唯一核心，剧情走向推动的直接引导角色。说实话，简单的概括小灯的性格是极其之困难的。
  在她的身上就有如一个矛盾的综合体：明明会去努力，但依然否定自身；明明和自己没有关系，却无法保护自己不被中伤；明知自己的过去的经历，却仍渴望再次开始，等等。
  自从写在笔记本上的“自我开脱”的话语被祥子意外当成是歌词之后，她的精神情感便融入了和她有关的所有人之中：寂寞，但渴望被爱。（这一点从《春日影》的歌词中不难看出）

  这种“矛盾”也可以被认为是整部作品的一个缩影，引申到我认为的作品的核心立意之一：人是不同的，矛盾是与生俱来的，但一个共同的彼方是可以被不同的人所共同追求的。
  这种“矛盾”也能在本作的几乎所有主要角色的身上或多或少找出类似的事物，在后面会逐一分析。

* **千早爱音**

  看似好懂，其实也很难真正准确的概括。简而言之，是一个极其顾及自身面子，甚至有时会显得有些偏执，会为此做出一些过分的事的人。
  这从第一话她自述的，以及第十话她对小灯的坦白的邀请小灯加入乐队的理由中可以看出：“是为了虚荣”。

  但她真的就迷失了吗？我觉得未必。从第五话爱音留学失败被初中同学发现后，小灯拉着她去水族馆后爱音在那里的袒露的那样，
  她并非不知道自己的想法，也无法骗过自己让自己去完全的执行为了自己的面子而指定的行为。
  这种对表现的畏惧或多或少来自于她成功的过往和自从到英国之后的一路失败。在她的身上“矛盾”可以被理解为是“理想/幻想”和“现实”的冲突。

* **要乐奈**

  流浪猫，在剧情中起到一个“当前情况的隐晦反馈”的作用。这从她那“有趣的”和“无趣的”之类的评价中可以看出。
  简而言之，她在剧情中的更多是一个丰富人物关系，缓和情绪冲击，间接反馈进度的作用，在目前有限的剧情内容内很难完整评价这个角色。

* **长崎爽世**

  连接明暗线的实际桥梁，剧情的主要推动者。个人认为，爽世隐喻了这个世界上的许多人：说着是为了大家，实际上没有意识到真正受益的只有自己；
  同时为了自己的私欲，也要伪装成是为了大家。这在爽世多次失言中能看出。

  但是，她真的如祥子所说，是自私的吗？我认为不完全是。爽世的“矛盾”更多在于内心情感和现实行为的严重失衡。
  她真的就是她在被祥子的话语中伤后有如黑化了般的说的“我只是在利用你们啊”一样无可救药吗？显然不是。比起层层剖析她的心理，我觉得用小灯的诗能够更好的表达。

{{< flush-center >}}

{{< compact >}}

又一次 是我破坏了一切

我不愿意失去 不希望忘却 但无力的我还是松开了手

明知珍重之物要离我远去

虽然已经变得一团乱麻 只要还未到一切都消失之时

我就想要回去

想要告诉你们

如果能得到原谅 我坚决不愿放弃

{{< /compact >}}

{{< /flush-center >}}

* **椎名立希**

  相比而言，我认为立希在剧情中的作用是最难分析清楚的。我能想出无数和她性格相似的角色，却怎么也没法找出一个和她一模一样的。
  她是这个乐队中的批判者，说起人来毫不留情，但她真的表里如一吗？非也。
  立希的精神外壳可谓极其之厚，感性和理性交织在一起；虽不希望将感性的一面表露于外在，但她显然不能一直抑制住内心的强烈情感。这也构成了属于她的“矛盾”。

  这种“矛盾”也在她的“劣等感”上集中爆发。外人均拿她和她那完美的姐姐比较，而她自身是最清楚的：她无法做到那样。即使刻意模仿，她仍然无法成为她姐姐那样的人。
  这种与“自己”的冲突，与“期待”的冲突，反过来也影响了乐队里的每一个人。

* **丰川祥子**

  老实说，我对祥子的评价多少参杂点个人情感，因为我是真的喜欢不起来这个角色。既觉得可恨，又觉得可悲。

  一手拉起了 CRYCHIC 乐队又亲自毁掉，刻意回避自己直接造成的过去，在爽世的质问下露骨的甚至可被称为恶毒的把爽世推入了深渊。
  虽然她离开 CRYCHIC 的原因在这部作品里没有直接表述，我也就不做猜测和隐喻分析，但从她后期的一系列行为其实可以看出，正如睦在第十三话所说，她已经坏掉了。

  但是，这是她自己愿意的吗？也许并不。从她在国中和高中时期的住所可以清晰的看出她的生活经历的翻天覆地的变化：从富家千金的豪宅搬到了底层平民的杂乱无章的样板房。
  同样的，她的生活也发生了翻天覆地的变化。在第十三话中祥子在客服中心打工的一幕可谓一瞬间改变了我对这个角色的看法：在一种近乎于憎恨的情感参杂入了不少悲哀。
  可以大胆猜测，这和她的父母差距极大的社会地位有关，但这也许要等到 Ave Mujica 为主角的作品发布后才可以确定。

在人物分析之后，不难看出，MyGO 的所有成员或多或少都能找出属于她们的“矛盾”和“迷茫”。
在剧情中也清楚的点出了这即为乐队名的来源：迷子，まいご。她们都是迷路的孩子，但需要肯定的是，迷路不同于迷失，而 MyGO 可以认为就是迷途的孩子返程的起点。
正如《解忧杂货店》中的武藤晴美（迷途的小狗）一样，她们都在生活和现实的冲击下暂时的迷失了自我，不再清楚自己究竟是谁，不再清楚自己向往何方。

但是，这就是终局了吗？

但是，就没有破局的方法了吗？

武藤晴美最终找到了属于自己的路，并一直走了下去；而小灯她们，应该还不知道。而正是这种不知，将这些本以闹的分崩离析的成员们重新，并更紧的聚在了一起。
因为 MyGO 承载了她们精神中空缺的那一部分，给了她们在迷途中向前的信念。

{{< flush-center >}}

{{< lyric-translation "暗がりの中 一方通行に" "在黑暗深处 单向通行" >}}

{{< lyric-translation "ただ ただ 言葉を書き殴って" "仅仅 仅仅是 草草写下话语" >}}

{{< lyric-translation "期待するだけ むなしいと分かっていても" "仅仅是心怀期待 即便知道一切空虚" >}}

{{< lyric-translation "救いを求め続けた" "也在持续寻求着救赎" >}}

{{< /flush-center >}}

**迷子でもいい、迷子でも進め。**

不畏迷茫，迷茫着也要砥砺前行。

{{< comment >}}

原发布于旧博客：[BanG Dream It's MyGO!!!!! 简评 Ace_Radom's Blog](https://ace-radom.github.io/text/BanG_Dream_Its_MyGO_jian_ping.html)

{{< format-date "2026-06-17" >}} 移至此处并重新排版

{{< /comment >}}