---
title: 记三直老师
description:
date: 2018-11-10 00:00:00+0000
categories:
    - Prose
tags:
    - 回忆
    - 生活
    - 初中时期
toc: false
---

> 只有失去，才知道珍惜
>
> 只有失去，才知道留恋

肖老师，白白胖胖，是我们班中预的语文老师。因名“矗”，故戏其名为“三直老师”。

其实肖老师与我们相处的时间并不长——他中预下还因病请了快半个学期的假。尽管如此，那一周五节到六节的语文课，成了我们的快乐时光。

“XXX，你脸上是不是有蚊子了？”

“啪。”

此类对话，对当时的我们来说，虽已成为家常便饭，但还是次次有欢笑，有议论。

三直老师从来不点那些上课讲话的同学的名，而是用这种引人发笑的言语来提醒那些同学。经实践证明，效果比直接点名要好不少。

但一切都结束了，自从那天起。

“不管我下面说什么，请你们保持冷静，不要发出不正常的声响。”初一开学第一天，黄老师拿着一张白纸，对全班大声宣布。

“从这一学期开始，肖老师不再担任我们的语文老师……”

这即所谓晴天霹雳，全班人皆为之震惊：肖老师进班上课已成为历史，留下无限遐想和怀念。要不是黄老师站在前面，我的嘴里就不知能放下多少只青蛙了。

虽然许老师上课也很有意思，但打心底里总觉得少了些什么。

是肖老师常年挂在脸上的笑容吗？

是三直老师常年挂在嘴边的笑容吗？

显然不是。

少的，是三直老师；而这，却无法弥补。

{{< gap >}}

就在期中考试前几天，我在老教室门口又遇到了三直老师。

“你们两个，又来搬电脑了？”

“对啊。”

“肖老师我上次来你办公室你为啥不叫我？搞的子云姐回去一直笑话我。”

“你别管他。”

{{< gap >}}

肖老师的说话风格一点没变，还是那样引人发笑。这一串简短的对话，不长，却勾起我无限的回忆：那逝去了的时光，总感觉就在眼前；但一旦去摸，就立马灰飞烟灭。回忆其本身，也一直若有若无。

发生在肖老师和我们之间的趣事，多的像满天星，数也数不清，说它们成了繁重学习任务下的“精神食粮”，也一点不为过。

不曾明白，为何初三的学长们中有几个班对肖老师的感情如此之深，以至于在见到肖老师上课时，也要隔着窗，问个好。

从肖老师回礼的动作上看出他们曾经是师生，但这是为什么？

有些事，真的，只有经历了，才能理解。

他们和我们，是学兄学弟，是学姐学妹。但他们和我们也是一伙人：一伙怀念肖老师的人。

如今，我们珍惜和肖老师在一起的每分每秒，也和那些学长一样见到肖老师时，总要叫一声，问个好。

有些事，拥有的人无法理解。

有些事，失去的人无比怀念。

我们都是这样的人：只有失去，方知珍惜的人。我想，三直老师也是，只不过没有我们这么疯狂罢了。

{{< flush-right >}}

二零一八年十一月十日

{{< /flush-right >}}

------

## 后记

老实说，我已经快忘记我写过这篇文章了，只是在整理我以前写过的随笔时才想起：我和一些学长一样，也写过三直老师。

肖老师的课堂，可谓求之而不可得；换句话说，这就是我们心中的理想课堂。

如今肖老师已经不再在新华初教书了：他带着那标准的微笑和幽默，去了新北郊。最近肖老师也和我联系，他还是很怀念华初的，因此时常会回来看看。

时光飞逝，我和肖老师的邂逅，从教室里，到走廊里，再到绿荫下的篮球框旁。

和肖老师在一起的时间越来越少。越是少，我们越是珍惜。

还是那句话：

* 只有失去，才知道珍惜；
* 只有失去，才知道留恋。

{{< flush-right >}}

二零一九年七月一日

{{< /flush-right >}}

------

## 毕业后再记

和三年前的场景何其相似：要不是和朋友聊到，早就不会想起写过这篇文章了。说是要给朋友看，但还是在移动硬盘里东翻西找才找出了一本当时没编完的自选集。

想想，我也快有两年没有真正落笔写过文章了。这两年也确实变了许多：从新华初中途退学，离开中国远赴万里之外，在德国补习一年德语后再重新加入德国的初三……

即使都在德国的高中里待了一年了，新华初的点点滴滴仍然历历在目。但无论是好是坏，都过去了：好的怀念、坏的庆幸。

而三直老师，则就像在新华初的点点滴滴一样，在我的人生轨迹中仿佛消失了一般，自出国后，再无交集。貌似上次联系，也是几年前的事了。

但我仍然是忘不了三直老师，忘不了他那标志性的微笑，标志性的幽默，标志性的风趣。

时至今日，我也清楚的记得，在中预那年有一个叫肖矗的语文老师，是第一个让我感觉到语文是如此有趣的老师，也是第一个让我真正“期待”上课的老师。

但岁月变迁，我已没有了三直老师的联系方式，就算联系，也不知从何谈起。

但，虽然已不知去向，虽然已不知近况，虽然不知能否再次相聚，甚至不知三直老师他是否还记得那个在他面前只会傻笑的学生。

我仍希望，三直老师能一切安好。

愿这份祝福，能跨越千里之遥，送到他的身边。

{{< flush-right >}}

二零二二年八月十二日凌晨 于德国林道

{{< /flush-right >}}

{{< comment >}}

最初记于初中作文本 后整理为小作文集

后记与毕业后再记原发布于旧博客：[记三直老师 Ace_Radom's Blog](https://ace-radom.github.io/text/ji_san_zhi_lao_shi.html)

{{< format-date "2026-06-17" >}} 移至此处并重新排版

{{< /comment >}}